O čem je dnešní video? O jedinečné kultuře, kterou najdete jen v Japonsku.
Scéna 1: Jak si užít rotační sushi
Tohle je restaurace s rotačním sushi.
Kolem nás jede spousta jídla, že?
Ano, vezmete si talíř, který se vám líbí, a můžete jíst.
To je opravdu zajímavý systém.
Když si chcete něco objednat, použijete tady ten displej.
Je tu i anglické menu?
Ano, na displeji si můžete změnit jazyk.
To je opravdu praktické.
Já mám nejraději tuňáka.
Já mám trochu problém se syrovými rybami.
Ale jsou tu i sushi s masem nebo tempurou.
Opravdu?
Ano, dokonce i sushi s křupavými krevetami.
Tak to určitě sním hodně.
Podívejte se na stůl.
Je tu toho tolik!
Tohle je sójová omáčka.
A co je ta zelená krabička?
To je wasabi.
Wasabi není už v sushi?
Ne, v téhle restauraci není wasabi v žádném sushi.
Tak si ho přidáte sami.
Tamhle je zelený prášek na čaj, že?
Ano, je.
Nasypete prášek do šálku.
A co potom?
Stiskněte silně to tlačítko na stole.
Jé, teče horká voda!
Dejte pozor, ať se nespálíte.
Je zábavné si to připravovat sám.
Podívejte se na barvy talířů.
Jsou tu červené a modré talíře, že?
Podle barvy se liší cena.
Kolik stojí ten modrý talíř?
Ten stojí 150 jenů.
To je opravdu levné.
Hele, už jede naše objednané sushi!
Odkud přijíždí?
Shora po kolejích ho přiveze šinkansen.
To je úžasné!
Až si vezmete talíř, zmáčkněte tlačítko na displeji.
Šinkansen zase odjíždí.
Tak honem, ať to sníme, dokud je teplé.
Dobrou chuť!
Chutná ti to?
Ano, je to moc dobré.
Až dojíte, talíře naskládejte na sebe na stůl.
Máme skládat talíře stejné barvy k sobě?
Ano, když dáte talíře stejné barvy na sebe, bude se vám později lépe počítat.
Rozumím.
V tomto obchodě můžete talíře také vkládat do otvorů.
Otvor na talíře?
Ano, když vložíte pět talířů, hra začne.
A když vyhraju, dostanu něco?
Dostanete malou hračku.
To zní zábavně, tak se najezme pořádně!
Odkaz na stránku, kde si můžete zopakovat dnešní video, najdete v popisu a v prvním komentáři. *Stránka může být bez předchozího upozornění smazána.
Scéna 2: Kouzlo potravinových vzorků
Teď se pojďme podívat do obchodu s potravinovými vzorky.
Potravinové vzorky?
Ano, ty falešné jídlo před restauracemi.
Aha, už jsem to viděl v televizi.
V tomto obchodě mají spoustu různých vzorků.
Páni, ty špagety vypadají jako opravdové!
Vidíte, jak vidlička visí ve vzduchu?
Proč nespadne?
Protože vzorky jsou vyrobeny z tvrdého plastu.
To je úžasná technologie.
Tamhle mají i vzorky sushi.
Maso tuňáka vypadá tak realisticky s tím olejem.
Můžete si na to sáhnout, ale prosím, nerozbijte to.
Když na to zatlačím, je to trochu měkké?
Ne, je to plast, takže je to tvrdé.
Podle vzhledu se to vůbec nedá poznat.
Dříve se vyráběly z vosku, ale teď se používají jiné materiály.
Tak proto nestárnou.
Ano, ani v horkých letních dnech se nerozpustí.
V zahraničí takové vzorky nenajdete.
V japonských restauracích poznáte jídlo ještě před tím, než si prohlédnete jídelní lístek.
To je velmi užitečné pro turisty, kteří neumí číst kandži.
V tomto obchodě si můžete i sami vyrobit vzorek.
Opravdu si to můžu vyrobit sám?
Ano, můžete si vyrobit tempuru nebo hlávkový salát.
To zní zábavně, taky to chci zkusit!
Můžete si také koupit malé suvenýry jako přívěsky na klíče.
Tady mají přívěsek s ramenem.
Já si koupím ten malý přívěsek s lahví piva.
Pěna je vyrobena tak detailně, že vypadá jako opravdová.
Když to darujete přátelům, určitě je to potěší.
Ano, určitě budou překvapení.
Tak si pojďme zarezervovat tu zkušenost.
Děkuji, prosím.
Pokud jste rozuměli, napište prosím komentář.
Scéna 3: Jak si užít kavárny s zvířátky
Teď se pojďme podívat do kavárny se zvířátky.
Kavárna se zvířátky?
Ano, místo, kde si můžete dát čaj a přitom se dívat na roztomilá zvířátka.
V Japonsku je spousta různých kaváren se zvířátky, že?
Ano, kavárny s kočkami a psy jsou velmi známé.
Viděla jsem v televizi kavárnu s malými šibami.
Šiby jsou malé a opravdu roztomilé.
Jsou tu i kavárny s sovami nebo ježky?
Ano, v poslední době jsou velmi populární.
Mám ráda ptáky, takže bych chtěla jít do kavárny se sovami.
Tak pojďme do kavárny se sovami tady poblíž.
Jsou nějaká pravidla, než vejdeme dovnitř?
Ano, nejdřív si prosím umyjte ruce.
Dezinfikujete také alkoholem?
Ano, je to nutné, abychom předešli nemocem zvířat.
Rozumím.
A také nemluvte příliš hlasitě.
Zvířata by se totiž polekala.
Můžu si udělat fotku?
Fotit můžete, ale bez blesku.
Silné světlo škodí očím ptáků.
Ano, budeme opatrní.
Podívejte, támhle je velká sova!
Jé, je tak klidná a roztomilá.
Můžu se jí dotknout?
Tuhle sovu se žlutou nálepkou můžete pohladit.
Dotýkejte se jí jemně na zadní straně hlavy.
Je opravdu velmi hebká.
Sova zavírá oči, že?
Když se cítí příjemně, zavírá oči.
Ta druhá sova má nálepku jiné barvy.
Sovu s červenou nálepkou se nesmíte dotýkat.
Teď má trochu špatnou náladu.
Ano, mohla by kousnout, tak buďte opatrní.
Kde si můžeme objednat jídlo a pití?
U vstupu si kupte lístek ve automatu.
S kelímkem, který má víčko, že?
Ano, aby do něj nenapadaly ptačí chlupy.
To je dobře promyšlené.
Tady je stanovený časový limit.
Kolik stojí jedna hodina?
Patnáct set jenů za osobu.
To zahrnuje i nápoj.
Myslím, že je to velmi levné.
Byli jsme tu tak uklidnění, tak zítra zase půjdeme do práce s elánem.
To ano, určitě sem zase přijďme.
Scéna 4: Jak používat automaty v Japonsku
Jé, tady je tolik automatů!
V Japonsku jsou opravdu všude.
V naší zemi jich moc není, takže je to pro mě vzácnost.
Mám žízeň, nedáme si něco k pití?
To zní dobře.
Tak si něco koupíme.
Co bys chtěl(a) k pití?
Chtěla bych studený čaj.
Podívejte se prosím pod tlačítka.
Á, tady je modrá a červená barva.
Modrá barva znamená studené nápoje.
A co znamená červená barva?
Červená barva je pro teplé nápoje.
Jsou i v létě k dostání teplé nápoje?
Ano, káva a čaj jsou tu po celý rok.
To je úžasné!
V zimě si můžete koupit i teplou polévku.
Existují i automaty na polévku?
Ano, je tu kukuřičná polévka nebo miso.
Jsou v plechovkách, že?
Ano, v zimě jsou velmi oblíbené, protože zahřejí.
Určitě si ji v zimě musím vyzkoušet.
Které tlačítko je pro čaj?
Tohle tlačítko s obrázkem zelené plechovky.
Ano, cena je 160 jenů.
Kam se vkládají peníze?
Tady je otvor na bankovky.
Otvor na mince je napravo, že?
Ano, přesně tak.
Dají se tu koupit i věci přes smartphone?
Ano, pomocí aplikace je to velmi jednoduché.
Takže ani hotovost není potřeba, že?
Tak teď vložte peníze a stiskněte tlačítko.
Už jsem stiskl.
Nápoj už vypadl do výdejního otvoru.
Slyšel jsem hlasitý zvuk!
Nezapomeňte si vzít drobné.
Uf, to bylo o fous.
Vedle automatu je čtvercová krabice, vidíte?
Ano, je.
To je odpadkový koš na prázdné plechovky a PET lahve.
Až dopiju, hodím to tam.
Ano, nesmí se vyhazovat odpadky na ulici.
Rozumím.
Budu dodržovat pravidla.
Scéna 5: Jak si užít karaoke
Dnes jsme přišli do karaoke boxu.
Páni, tady je tolik místností!
Ano, tady se zpívá.
Japonské karaoke zkouším poprvé, tak se moc těším.
Na recepci jsme dostali číslo místnosti, tak pojďme dovnitř.
V místnosti je velká obrazovka, že?
Ano, na té obrazovce se zobrazují texty písní.
A co je to za malý přístroj na stole?
Tomu se říká denmoku – slouží k výběru písní.
Jsou tu i písně v angličtině nebo vietnamštině?
Ano, jazyk můžete změnit tlačítkem na obrazovce.
Takže si můžu zazpívat i písně z mé země!
Vyberte si píseň, kterou chcete zpívat, a stiskněte tlačítko Odeslat.
Á, na obrazovce se objevilo jméno písně!
Vezměte mikrofon, postavte se tamhle a můžete zpívat.
Je to trochu trapné, ale budu se snažit zpívat.
Když je zvuk příliš hlasitý, ztište ho tímto tlačítkem.
Rozumím.
Můžeme ztlumit i světla v místnosti?
Ano, jas můžete měnit pomocí vypínače na zdi.
Teď je tu příjemná atmosféra, že?
Hele, na stole je jídelní lístek.
Je tu spousta jídla a pití, co?
Hranolky a pizza jsou tady oblíbené.
Jak si mám něco objednat?
Použijte ten černý telefon na zdi.
Přinese nám to personál až do pokoje?
Ano, personál vám to přinese až ke dveřím pokoje.
To je opravdu pohodlný systém.
V Japonsku existuje i kultura zvaná ‚hitokara‘, kdy lidé přicházejí sami.
Přicházíte do karaoke úplně sami?
Ano, můžete si hodně procvičit, aniž byste se museli starat o ostatní.
To by mohlo být dobré i na odreagování stresu, co?
Ano, když nahlas zpíváte, uleví se vám.
Příště bych chtěla přijít taky sama.
Už se blíží konec našeho času.
Dá se nějak poznat, že už končíme?
Ano, deset minut před koncem zazvoní telefon v místnosti.
V telefonu vám řeknou, že zbývá deset minut?
Ano, takže budete vědět, kolik času zbývá.
Na závěr si společně zazpíváme.
To zní dobře.
Zazpíváme si nějakou anime píseň.
Až dozpíváme, zaplatíme společně u recepce.
Scéna 6: Úvod do pachinko
Tohle je herna s pachinko, že?
Ano, je to místo podobné velké herně, typické pro Japonsko.
I zvenku je slyšet hodně hluku.
Uvnitř je zvuk ještě hlasitější.
Když se otevřely dveře, viděla jsem spoustu blikajících světel.
Ano, je tu spousta automatů.
Mohou tady hrát i cizinci jako já?
Ano, pokud je vám alespoň 18 let, můžete hrát.
To je skvělé.
Jak se to hraje?
Nejdřív se posaďte na volné místo.
Potom vložíme peníze do automatu?
Ano.
Když vložíte bankovky, peníze se vám načtou.
Co dál?
Stiskněte tlačítko pro výdej kuliček.
Aha, vyjelo spousta malých stříbrných kuliček.
Ty kuličky použijete ke hře.
K čemu slouží ten kulatý knoflík vpravo dole?
Když ho otočíte doprava, kuličky vyletí nahoru.
Podle síly otáčení se mění místo, kam kuličky dopadnou.
Dobře, zkuste dobře zamířit.
Čísla na obrazovce se hýbou.
Když míček spadne do prostřední díry, obrazovka se rozhýbe.
Co se stane, když se seřadí tři stejná čísla?
To je jackpot! Vypadne spousta míčků.
To vypadá opravdu skvěle!
Ale neutrácejte příliš peněz, ano?
Ano, budu si hrát jen určitou dobu.
Až skončíte, zmáčkněte tlačítko pro vrácení.
Vyšlo vám kartička s kredity.
Ano, tu kartičku vložte do výplatního automatu a peníze se vám vrátí.
Co uděláme s vypadlými míčky?
Míčky dáte do krabice nebo je necháte sečíst v automatu.
A potom si můžeme vzít výhru?
Ano, u výdejního pultu si je vyměníte za sladkosti nebo propisky a podobně.
To bude originální suvenýr!
Zažili jste speciální japonskou kulturu, že?
Ano, bylo to opravdu zábavné.
Scéna 7: Jak používat manga kavárnu
Tohle je manga kavárna, že?
Ano, říká se jí také internetová kavárna.
Je tu spousta knih!
Ano, všechny mangy tady si můžete přečíst.
Miluju japonské mangy, takže jsem opravdu nadšená!
Vzali jste si na recepci kartu?
Ano, tady je.
Je na ní číslo vašeho pokoje.
Pokoj číslo tři, že?
Ano, pojďme tam spolu.
Tady je malý soukromý pokoj, že?
Ano, můžete si ho i zamknout.
Je tu počítač a velká židle.
Tahle židle se dá proměnit v postel, takže si můžete i zdřímnout.
Lidé tady i přespávají?
Ano, hodně lidí ji používá místo hotelu.
Kolik to stojí?
Za tři hodiny asi 1500 jenů.
To je mnohem levnější než hotel!
Mám žízeň, pojďme si vzít něco k pití.
Kde si můžeme koupit pití?
Všechny nápoje v tom rohu jsou zdarma.
Cože? Nemusíme platit?
Ano, džusy i káva jsou neomezené.
To je skvělý systém!
Je tu i zmrzlina, tak si dejte.
Můžu ji jíst při čtení mangy?
Ano, můžete si ji vzít do pokoje.
Jsou tu i sprchy?
Ano, na recepci za ně zaplatíte a můžete je použít.
Mají tu i ručníky a kartáčky na zuby?
Ano, můžete si to koupit v obchodě.
Opravdu je tu úplně všechno, že?
V místnosti, prosím, buďte potichu.
Budu se dívat na počítač s nasazenými sluchátky.
Ano, nesmíte dělat velký hluk.
Nebudeme rušit lidi v sousedním pokoji.
Takže si pojďme přečíst spoustu oblíbených komiksů!
Zůstanu tady až do večera.
Scéna 8: Jak si vychutnat grilování o samotě / Jak si užít solo yakiniku
Tohle je specializovaná restaurace na grilování pro jednoho, že?
Ano, je to místo, kde si můžete v klidu sám vychutnat grilované maso.
U vchodu do restaurace je automat na nápoje, vidíte?
Ano, tady si nejdřív koupíte lístek.
Já jsem si koupil lístek na sadu karbi.
Tak pojďme dovnitř a posaďme se na místa.
Á, místa jsou oddělená po jednom, že?
Ano, protože nevidíte sousedy, můžete jíst svým tempem.
Na stole je malý gril.
To je grilovací zařízení pro jednoho.
Umíte si zapálit oheň sami?
Ano, stačí zmáčknout tlačítko u ruky a oheň se zapálí.
Přímo před vámi je dotyková obrazovka, že?
Ano, můžete si objednat další maso nebo zvolit množství rýže.
Já bych chtěl rýži ve velkém množství.
Tak zmáčkněte na obrazovce tlačítko pro rýži.
V Japonsku je hodně lidí, kteří jedí grilované maso sami?
Ano, je jich opravdu hodně.
V mé zemi se griluje vždycky s rodinou nebo s přáteli.
V Japonsku existuje pojem *ohitorisama*.
Co znamená *ohitorisama*?
To jsou lidé, kteří si sami užívají stravování nebo cestování.
Není smutné jíst samotnému?
Ne, můžete si jíst, co chcete a kdy chcete, takže je to pohodlné.
V poslední době je normální chodit sám i na ramen nebo karaoke.
Ano, v Japonsku je běžné dělat věci samostatně.
Nemusíte se starat o pohledy ostatních lidí, že?
Á, z pultu pod vámi přišla sada masa!
To maso vypadá opravdu lahodně.
Spolu s tím je tu i miska s omáčkou.
Kde je ta omáčka?
Před vaším místem je řada různých lahví s omáčkami.
Je tu sojová omáčka a citronová šťáva, že?
Ano, použijte si omáčku, která se vám líbí.
Tak si zkusíme maso upéct.
Použijte kleště a položte ho na rošt.
Už to začíná pěkně syčet.
Nepřepalte to, prosím.
Dobře, obrátím to.
Grilovat maso jen pro sebe je opravdový luxus, že?
Ano, nikdo vám maso nevezme, takže je to radost.
Snězte si maso s rýží.
Omáčka je hustá a skvěle se hodí k rýži.
Když se rošt zašpiní, můžete si přes dotykový panel objednat výměnu.
Nemusíte volat obsluhu, všechno zvládnete sami, že?
Ano, můžete si naplno užít čas o samotě.
Dnes jsem se opravdu najedl.
Až dojíte, vezměte si účtenku a zaplaťte u pokladny.
Děkuji za jídlo.
Scéna 9: Jak používat kapsulový hotel / How to Use a Capsule Hotel
Dnes přespíme v kapsulovém hotelu, že?
Ano, tohle je typický japonský a opravdu zajímavý hotel.
U vchodu si máme sundat boty?
Ano, sundejte si boty a dejte je do skříňky.
Rozumím.
Zamkl jsem.
S tím klíčem půjdeme na recepci.
Tady se budeme přihlašovat.
Ano, zaplatíte a dostanete klíč.
Můj klíč má číslo dvě stě jedna.
Já jsem dostal klíč číslo tři sta jedna.
Proč máme pokoje na jiném patře?
V kapsulových hotelech jsou zóny pro muže a ženy úplně oddělené.
Cože? Nemůžeme jít na stejné patro?
Ne, výtahy jsou taky oddělené.
Na jiné patro se nedostaneme, že?
Ano, bez karty se výtah ani nerozjede.
To je bezpečný a skvělý systém.
Ano, proto se ženy mohou ubytovat bez obav.
I když jsme v tomto videu nováčci, podle scénáře cestujeme spolu, že?
Jo, to je pravda.
Tohle je taková meta-replika ze scénáře.
Ve skutečném hotelu bychom se tady rozloučili.
Ano, odtud už jdeme každý zvlášť.
Je v kapsli ticho?
Ano, všichni spí potichu.
Takže se nesmí mluvit nahlas, že?
Přesně tak, ani budík nebo zvuky z mobilu ne.
Sluchátka musíte používat vždycky.
Kam si dáme zavazadla?
Jsou tu velké skříňky, tam je dáte.
Oblečení a ručníky jsou taky ve skříňce.
Je v kapsli klíč?
Ne, u vchodu do kapsle je jen závěs.
Takže se nedá zamknout, že?
Přesně tak, proto si cennosti dejte do malého trezoru.
Rozumím, budu opatrný.
Koupelna je velká, je tam společná lázeň.
Tam si můžete odpočinout po náročném dni, že?
Ano, je tam i sauna, takže je to moc příjemné.
Tak se zítra ráno uvidíme v hale.
Ano, dobře si odpočiňte.
Dobrou noc.
Scéna 10: Zábavný zážitek v maid kavárně
V.
Tohle je maid kavárna, že?
Ano, je to velmi populární kavárna typická pro Japonsko.
U vchodu na nás mává servírka v maid kostýmu.
Jo, a když vejdeš dovnitř, čeká tě zábavné přivítání.
Jaké přivítání?
Říkají: „Vítejte doma, slečno, pane.“
Páni, fakt to řekly!
Je to trochu trapné, ale zábavné.
Jo, je to opravdu zajímavý zážitek.
Nejdřív si poslechneme pravidla podniku.
Nesmíš si jen tak fotit servírky.
Ano, je tam značka s foťákem a křížkem.
A taky se servírek nesmíš dotýkat.
Jo, dodržuj prosím slušné chování.
Servírka nám už nese jídelní lístek.
Populární jsou tady kari a omelety s rýží.
Já si dám omeletu s rýží.
Servírka ti na ni nakreslí kečupem obrázek.
Jaký obrázek bys chtěl?
Zkusíme objednat roztomilou kočičku.
Promiňte, můžete mi nakreslit kočičku?
Servírka umí kreslit opravdu dobře!
Ptal jsem se, jestli před jídlem něco uděláme.
Jo, společně řekneme kouzelnou formulku pro lepší chuť.
Kouzelnou formulku?
Řekni: „Ať je to chutné, moe moe kyun!“
Máme s ní udělat i nějaké gesto?
Ano, udělej rukama srdíčko.
Je to trochu trapné, ale zkusím to.
Už jsme to zvládli, tak si dáme jídlo.
Jak ti chutná?
Je to obyčejná omeleta, ale mám z toho skvělou náladu.
Co je tamhle ta scéna?
V určitou dobu servírky zpívají a tančí.
Takže se můžeme podívat na živé vystoupení?
Jo, a když si koupíš lístek, můžeš si s nimi i vyfotit cheki.
Cheki je taková ta malá fotka, že?
Ano, bude to pěkná památka.
Japonská otaku kultura je opravdu hluboká.
Je oblíbená i mezi cizinci, takže jsem rád, že jsem dnes přišel.
Ano, bude to krásná vzpomínka.